#### **任务2：知识驱动的多轮对话竞赛**

【背景介绍】

   在人机对话系统领域，尽管对话生成的任务得到了广泛的研究，但是对于驱动对话生成的知识的建模却由于缺少数据支持亟待研究。如可以在多轮人机对话中有效的对知识的交互进行建模，则可以极大地提升人机对话系统的逻辑性，信息量，可解释性等智能化程度，从而带来更好的用户体验。

 

【任务描述】

   在对话场景下，已知对话上下文和所有知识图谱信息，要求生成符合知识图谱信息与上下文逻辑的对话回复。

   知识图谱由一系列三元组（如<头实体，关系，尾实体>）描述。

   所生成的对话回复需要足够流畅、与对话上下文语义相关并且符合相关的知识图谱信息。

 

【数据介绍】

本竞赛所准备的数据被分为三部分：训练集、验证集与测试集，其中训练集和验证集开放给各参赛队。测试集在竞赛结束前不会开放给参赛队。

训练集

训练集中包含三个领域各 1200 个对话，每个对话平均19轮，以及与这些对话相关的知识图谱信息和知识标注。

验证集

验证集与训练集独立同分布采样构成，包含三个领域各 150 个对话，以及与这些对话相关的知识标注。

测试集

测试集的构造方法与验证集相同，但是为模拟实际应用场景，仅提供对话文本作为上下文，由模型根据当前上下文以及训练集提供的知识图谱生成对话回复。

 

【数据实例】

   utterance 为对话文本，knowledge 为当前轮次对话应用的知识三元组标注，知识图谱信息由相同的知识三元组构成（规模较大不在此展示），以c下列出的是训练集的对话数据实例（包含对话文本信息和相关知识标注）。测试集为模拟实际应用场景，仅提供对话文本作为上下文，由模型根据当前上下文以及训练集提供的知识图谱生成对话回复。验证集为便于参赛者开发模型调整参数，同时开放对话文本与知识标注信息，与训练集构造相同。

 

```
utterance: 知道崔健吧？
knowledge: None
utterance: 健哥，必须知道啊，提到他就不得不说他的成绩了，太杰出了。
knowledge: <崔健（中国内地男歌手、音乐人、电影人）, 别名, 健哥>
utterance: 是的，曾获过MTV音乐录影带大奖国际观众选择奖，华语音乐传媒大奖殿堂音乐家奖。
knowledge: <崔健（中国内地男歌手、音乐人、电影人）, 主要成就, MTV音乐录影带大奖国际观众选择奖>, <崔健（中国内地男歌手、音乐人、电影人）, 主要成就, 华语音乐传媒大奖殿堂音乐家奖>
utterance: 还有音乐风云榜终身成就奖等等。他为中国的摇滚音乐真的是做出来杰出的贡献啊！
knowledge: <崔健（中国内地男歌手、音乐人、电影人）, 主要成就, 音乐风云榜终身成就奖>
utterance: 是的，他除了是词曲家，音乐制作人还做过什么啊？
knowledge: <崔健（中国内地男歌手、音乐人、电影人）, 职业, 词曲家>, <崔健（中国内地男歌手、音乐人、电影人）, 职业, 音乐制作人>
utterance: 还做过小号手，吉它手，导演……太多了。
knowledge: <崔健（中国内地男歌手、音乐人、电影人）, 职业, 吉他手>, <崔健（中国内地男歌手、音乐人、电影人）, 职业, 导演>, <崔健（中国内地男歌手、音乐人、电影人）, 职业, 小号手>
utterance: 他是哪年出生的呢？
knowledge: None
utterance: 1961年08月02日出生的。
knowledge: <崔健（中国内地男歌手、音乐人、电影人）, 出生日期, 1961年08月02日>
utterance: 啊，那他出的歌，你喜欢的都有哪些呢？
knowledge: None
utterance: 《花房姑娘》、《一块红布》等等。
knowledge: <崔健（中国内地男歌手、音乐人、电影人）, 代表作品, 花房姑娘>, <崔健（中国内地男歌手、音乐人、电影人）, 代表作品, 一块红布>
utterance: 《一块红布》是由他创作的吧？
knowledge: None
utterance: 是的，由他自已作曲，编曲，填词完成的。知道它是哪年发行的吗？
knowledge: <一块红布, 谱曲, 崔健>, <一块红布, 编曲, 崔健>, <一块红布, 填词, 崔健>
utterance: 是1991年，这首歌得过奖吗？
knowledge: <一块红布, 发行时间, 1991年>
utterance: 这个不清楚，你知道它被收入了哪张专辑吗？
knowledge: None
utterance: 它被收进了《解决》里。
knowledge: <一块红布, 所属专辑, 解决>
utterance: 这个专辑我也听过，它是收崔健，刘红森担当制作人的，听说这个专辑日本也有发行是吗？
knowledge: <解决, 制作人, 崔健，刘红森>
utterance: 是的，发行地区有台湾，香港，中国大陆，日本。专辑里有几首歌啊？
knowledge: <解决, 发行地区, 台湾，香港，中国大陆，日本>
utterance: 10首，它的发行公司是哪家啊？
knowledge: <解决, 曲目数量, 10>
utterance: 这个我不是很明确。
knowledge: None
utterance: 好的，谢谢你。
knowledge: None
```

 

【评价规则】

1. \1. 自动评价

初赛阶段采用自动评价指标，参赛队需提交自己的模型。模型在测试集上的性能将会作为排名依据。

自动评测所使用的指标包括：

BLEU-4：评估输出回复相对于标准回复的n-gram重合度。

Distinct-2：评估输出回复的多样性。

我们会分别计算各个模型在以上两个指标上的排名，并以每个指标排名的平均值作为排行榜的排序依据（排名相同时按照BLEU-4，Distinct-2 的顺序比较各项指标数值大小确定名次）。

1. \2. 人工评价

决赛阶段选取排行榜中排名前10的对话系统进入人工评估。人工评估过程中会在三个领域的测试集中各选取100个对话样例，并使用众包的方式对各参赛队所生成的回复在如下两个方面进行评价：

Informativeness：生成回复包含相关知识图谱信息量。

Appropriateness：生成回复是否符合人们的日常交流习惯。

最终排名以人工评估结果为依据。

 

【奖金分配】

一等奖（1名）20,000元

二等奖（2名）各10,000元

三等奖（2名）各5,000元

 

【相关资源】

论文：

[KdConv: A Chinese Multi-domain Dialogue Dataset Towards Multi-turn Knowledge-driven Conversation](https://arxiv.org/abs/2004.04100)

数据集：

https://github.com/thu-coai/KdConv

 

【任务负责人】

黄民烈（清华大学）

联系人：郑楚杰（清华大学），周昊（清华大学）

联系方式：

周昊- [zhouhao16@mails.tsinghua.edu.cn](mailto:zhouhao16@mails.tsinghua.edu.cn)

郑楚杰- [zcj16@mails.tsinghua.edu.cn](mailto:zcj16@mails.tsinghua.edu.cn)

 

### **任务1、2评测方式**

   本次评测将主要采用Codalab平台作为评测方式，数据及CodaLab平台将于**2020年6月15日**上线

 