# 人民日报标注语料库（PFR）

- PFR语料库是对人民日报1998年上半年的纯文本语料进行了词语切分和词性标注制作而成的，严格按照人民日报的日期、版序、文章顺序编排的。文章中的每个词语都带有词性标记。目前的标记集里有26个基本词类标记（名词n、时间词t、处所词s、方位词f、数词m、量词q、区别词b、代词r、动词v、形容词a、状态词z、副词d、介词p、连词c、助词u、语气词y、叹词e、拟声词o、成语i、习惯用语l、简称j、前接成分h、后接成分k、语素g、非语素字x、标点符号w）外，从语料库应用的角度，增加了专有名词（人名nr、地名ns、机构名称nt、其他专有名词nz）；从语言学角度也增加了一些标记，总共使用了40多个个标记。

# 1.标记说明

| 代码 | 名称     |
| :--- | :------- |
| Ag   | 形语素   |
| a    | 形容词   |
| ad   | 副形词   |
| an   | 名形词   |
| Bg   | 区别语素 |
| b    | 区别词   |
| c    | 连词     |
| Dg   | 副语素   |
| d    | 副词     |
| e    | 叹词     |
| f    | 方位词   |
| g    | 语素     |
| h    | 前接成分 |
| i    | 成语     |
| j    | 简略语   |
| k    | 后接成分 |
| l    | 习用语   |
| Mg   | 数语素   |
| m    | 数词     |
| Ng   | 名语素   |
| n    | 名词     |
| nr   | 人名     |
| ns   | 地名     |
| nt   | 机构团体 |
| nx   | 外文字符 |
| nz   | 其它专名 |
| o    | 拟声词   |
| p    | 介词     |
| Qg   | 量语素   |
| q    | 量词     |
| Rg   | 代语素   |
| r    | 代词     |
| s    | 处所词   |
| Tg   | 时间语素 |
| t    | 时间词   |
| Ug   | 助语素   |
| u    | 助词     |
| Vg   | 动语素   |
| v    | 动词     |
| vd   | 副动词   |
| vn   | 名动词   |
| w    | 标点符号 |
| x    | 非语素字 |
| Yg   | 语气语素 |
| y    | 语气词   |
| z    | 状态词   |

# 2.格式说明

1. 语料是纯文本文件，文件中每一行代表一自然段或者一个标题，一篇文章有若干个自然段，因此在语料中一篇文章是由多行组成的。
2. 每一行的开头是编号。比如“19980101-01-001-001”表示这一自然段是1998年1月1日的第01版的第001篇文章的第001自然段，用短横线隔开的4部分按照顺序是“年月日-版号-篇章号-段号”。标号也作为一个词进行标注，词性固定为“m（数词）”。
3. 一篇文章里面的段落之间是不空行的，在两篇文章之间，会有一个空行，表示文章的分界线，同时，下一篇文章的“篇章号-段号”都会有所改变。
4. 标号之后，是2个单字节空格，然后开始正文。
5. 正文部分按照规范已经切分成词，并且加上标注，标注的格式为“词语/词性”，即词语后面加单斜线，再紧跟词性标记。词与词之间用2个单字节空格隔开。每段最后的词，在标记之后也有2个单字节空格，保持格式一致。
6. 语料中除了词性标记以外，还有“短语标记”，这种情况一般出现在机构团体名称、成语等情况中。如“通过/p  [中央/n  人民/n  广播/vn  电台/n]nt  、/w”中，用“[ ]”合起来的部分是一个完整的机构团体名称，方括号后面紧跟标注nt，nt之后空两个单字节空格，保持了格式的一致。

# 3.例子



>  19980101-01-001-001/m  迈向/v  充满/v  希望/n  的/u  新/a  世纪/n  ——/w  一九九八年/t  新年/t  讲话/n  （/w  附/v  图片/n  １/m  张/q  ）/w  ……  19980101-01-001-006/m  在/p  １９９８年/t  来临/v  之际/f  ，/w  我/r  十分/m  高兴/a  地/u  通过/p  [中央/n  人民/n  广播/vn  电台/n]nt  、/w  [中国/ns  国际/n  广播/vn  电台/n]nt  和/c  [中央/n  电视台/n]nt  ，/w  向/p  全国/n  各族/r  人民/n  ，/w  向/p  [中国香港/ns  特别/a  行政区/n]ns  同胞/n  、/w  中国澳门/ns  和/c  中国台湾/ns  同胞/n  、/w  海外/s  侨胞/n  ，/w  向/p  世界/n  各国/r  的/u  朋友/n  们/k  ，/w  致以/v  诚挚/a  的/u  问候/vn  和/c  良>好/a  的/u  祝愿/vn  ！/w  

# 4.生语料库和熟语料库

- 语料库中存放的是在语言的实际使用中真实出现过的语言材料，语料库是以电子计算机为载体承载语言知识的基础资源，真实语料需要经过加工、分析和处理之后才能成为可用的语料库
- 生语料库是指收集之后未加工的预料库  相对而言，熟语料库就是经过加工的

# 5.其他语料库汇总